---
title: "Паническая атака!"
date: "2022-10-10"
excerpt: "Что же все такие это такое и чем страшна паническая атака?"
cover_image: "/images/posts/undraw_bear_market_ania.svg"
category: "Post"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Паническая атака - это приступ сильной тревоги(паники) или страха (чаще всего — страха смерти, реже — страха потери сознания, потери контроля, беспомощности или страха **сойти с ума**), сопровождающиеся учащенным сердцебиением и ощущением **удушья**, **нехватки воздуха**.
Можно ли самостоятельно помочь себе во время панической атаки? Да. Главное следовать цепочке действий. Существуют методы самопомощи в самом начале ПА
Физиологические: Увеличение углекислого концентрации газа и уменьшение уровня кислорода в крови, рефлекторно тормозит механизмы ПА.
Для это можно использовать дыхание в бумажный пакет. Пакет нужно расположить так, чтобы он прикрывал область рта и носа. Делайте медленные и непрерывные вдох носом и выдох ртом. Если у вас нет рядом бумажного пакета, попробуйте использовать ладони, сложенные лодочкой.
Снижение частоты и силы сердечных сокращений через стимуляцию парасимпатической системы брюшным дыханием.
Диафрагмальное (брюшное) дыхание выполняется в комфортном положении стоя/сидя/лёжа и представляет собой медленный непрерывный вдох носом на 3 счета. Представьте, что вы надуваете животом воздушный шарик. Потом выполните такой же медленный и непрерывный выдох через рот на 5-6 счетов.
Психологические:
Возвращение к реальности:
Заземление. Если вы стоите, то ощутите, как ваши стопы или соприкасаются с поверхностью, если возможность ощутить это затруднено - постучите стопами о поверхность. Если сидите - покачайтесь из стороны в сторону и ощутите опору в области седалищных бугров. Сместите фокус внимания на тело и точки вашей опоры.
Может оказаться полезным ношение резинки на запястье. При возникновении эпизода ПА оттяните и отпустите резинку, сфокусируйтесь на ощущениях в точке соприкосновения поверхности руки и резинки. Повторите несколько раз.
Используйте позитивную установку голосом, например, **Все хорошо, катастрофы нет**, **Я в норме, это просто фантазия**, **Я спокоен, я не боюсь**.
Переключите фокус внимания на внешнюю среду, описывайте то, что происходит в реальности рядом с вами. Например, **проехала желтая машина**, **мимо прошла девушка в зелёном шарфе**, **на остановке стоит человека в красном пальто**, **на часах 6:20**, **горит зелёный на светофоре**, **окрашенная лавочка**, **слышно музыку из кафе** и так далее, не менее 10 фактов.
Используйте позитивную визуализацию. Вспомните в виде фотокарточки приятное событие или место, где вам обычно безопасно. Закройте глаза и погрузитесь в исследование фотографии в памяти. Ощутите, как тело расслабляется, и физические симптомы уходят.
Исследуйте свой страх через метафору. Ответьте себе на вопросы: **какой формы мой страх?**, **какого цвета?**, **на что похож?**, **как его можно назвать?** **Что ему от меня нужно?** - это позволит не отстраняться от себя погружаясь в паническое состояние, а наоборот, приблизится к своим переживаниям через метафору.
Запомните формулу **СТОП Кран** для экстренной остановки начала приступа панической атаки:
С - **Стоп!**
Необходимо сказать себе это четко и ясно, не думая **что это значит?** и **зачем?**.
Т - Тело.
Сместите фокус своего внимания на тело, используйте заземление и медленное диафрагмальное дыхание.
О - Обзор.
Сместите фокус внимания из тела в окружающую среду, просто описывая происходящее вокруг вас.
П - Позитивная установка.
Фокус возвращается обратно в мысли, повторяйте установку вроде **Все хорошо, нет никакой катастрофы**, **Я в норме, это пройдёт**, **Я спокоен, я справляюсь** и любые другие близкие вам.
Кран - К раннему действию!
Переключите своё внимание, на действие которое вы совершали перед приступом или любое рутинное, повседневное, которое делали бы вне приступа.
Лечение панического расстройства – длительный процесс. Методы самопомощи уменьшают страх перед ПА, смягчают её проявление, укорачивают продолжительность эпизода. Основной эффект всё же оказывает психотерапия, не пренебрегайте помощью специалистов.
