---
title: "Кризис среднего возраста. Что это и 'с чем его едят'?"
date: "2022-10-22"
excerpt: "Когда происходит подобное осознание, каждый из нас спрашивает себя:"
cover_image: "/images/posts/undraw_grandma_re_rnv1.svg"
category: "Post"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Когда происходит подобное осознание, каждый из нас спрашивает себя:

- для чего и как я проживаю эту жизнь и могу ли я по ее итогам когда-нибудь уйти счастливым/счастливой;
- кого я захочу видеть рядом с собой в такой момент?

Все это достаточно типичные вопросы для кризиса среднего возраста, с которыми приходят к психологу и суровые мужчины из топ-менеджмента, и хрупкие многодетные домохозяйки, и лихие рок-музыканты — кризисы никого не минуют. Главный рецепт принятия возраста — это адаптация к новой жизненной роли, к новому образу себя. Если все, что мы в себе ценили, было связано с нашими прошлыми ролями (особенно если успешность этих ролей была связана с молодостью), то адаптация будет непростой.
Переход — это не только обдумывание новых ориентиров, к которым хочется стремиться, но и необходимость попрощаться с какими-то частями прошлого.
Почему же мы так боимся старость и зрелость ? Что же стоит за страхом?
История из моей работы с разрешения моей клиентки!
Одна моя клиентка, когда только обратилась за терапией, опасалась, что я не возьмусь с ней работать: ведь ей **уже 40 лет**. За этими словами крылось очень много: во-первых, страх, что с ней **все кончено**, а значит, и работать с ней нет смысла. И страх, что жизнь в 40 лет уже не имеет ценности и интереса для других, и тогда — зачем жить дальше, ведь дальше становишься только старше. И еще в этих словах был не только страх, но и готовность подстраиваться под некие условные представления о норме, жестокой вымышленной норме, которая гласит **сорок лет — бабий век**. А если мы свою жизнь строим, исходя из чужих взглядов, мы можем никогда не почувствовать счастья.
В процессе терапии оказалось, что ее страх старения скрывает страх быть обесцененной, чувство, что жизнь ее не имеет смысла. Обесцененной — потому что ее амбициозные стремления не были осуществлены: родители воспитывали ее с мечтой о чем-то великом в маленьком городе.
И хотя, когда она выросла, она переехала в большой город и была успешна и ценна в профессии, но ее брак сложился неудачно, а потом была череда драматических неудач с другими мужчинами. Она прошла через несколько потерь, отчаянно боялась своего старения, и ее паника **заражала** ее, уже взрослую, дочь.
После того как мы с ней вместе прошли через переживания ее потерь, пришло время разговаривать о будущем. И я спросила ее: если впереди еще 45 лет жизни, чем она хотела бы наполнить эти годы, чтобы почувствовать, что жизнь дала ей много радости? Ей пришлось взять некоторое время на раздумье.
Через некоторое время она осознала, что в ее страхе старения скрывалось разочарование в себе — в ее жизни не было ни великой истории любви (как мечтала ее мама), ни каких-то великих, экстраординарных событий. И тогда она дала себе разрешение на экстраординарные поступки. К тому времени она активно переписывалась на сайте знакомств. К ее удивлению, человек, который заинтересовал ее больше всех, жил в Латинской Америке, и между ними был языковой барьер, но, тем не менее, он понимал ее лучше всех ее собеседников. И эта женщина разрешила изменить свою жизнь: она начала учить испанский, съездила в Латинскую Америку (еще совсем недавно сказал бы ей кто-нибудь про это — она бы не поверила!), встретилась с этим человеком и полюбила его и образ местной жизни. А он полюбил ее.
Теперь она не боится старости, она слишком занята: испанский, любовь, перевод диплома и оформление документов для переезда, и обсуждение совместных планов на следующие 45 лет жизни. Потому что теперь она довольна собой в свои уже 40 лет и знает, что жизнь становится интереснее, когда разрешаешь себе пробовать новое и даешь себе право на ошибку. Это не значит, что у нее больше нет тревог о будущем. Просто есть не только тревоги, но и удовольствие, и интерес, и желание идти дальше.

В завершении всей этой истории хочется сказать, любите себя и цените любой возраст, проживайте каждый новый день с огонечком внутри и с диким желанием жить и творить. Каждый возраст имеет свою сладость и загадку. Узнавайте себя каждый день и наслаждайтесь тем, что вы живете.
