---
title: "Как пережить переходный возраст у трудного подростка"
date: "2022-11-27"
excerpt: "Многие родители хватаются за голову, когда их детям исполняется 12-13 лет. Послушные мальчики и девочки становятся грубыми, дерзкими, отрицают все правила и семейные установки. Исключения, конечно, бывают, но их меньшинство."
cover_image: "/images/posts/undraw_back_to_school_inwc.svg"
category: "Совет"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Многие родители хватаются за голову, когда их детям исполняется 12-13 лет. Послушные мальчики и девочки становятся грубыми, дерзкими, отрицают все правила и семейные установки. Исключения, конечно, бывают, но их меньшинство.
**Переходный возраст** — трудное время и для детей, и для их родителей. Настроение и поведение подростка часто меняются, он то возбужден, то апатичен, то открыт, то замкнут. Подросток пытается освоиться в бурном мире отношений за пределами семьи. Ему необходимо чувствовать, что родители его поддерживают. Если же нет принятия и чувства безопасности, то результатом может стать агрессия, обращенная на самого себя или вовне.
**Подростковый возраст** часто называют отроческим, переходным, периодом "бури и натиска", "гормонального взрыва" и пубертата (от лат. Pubertas — половая зрелость). Сложное время. Происходит переход ребенка к взрослому во всех сферах: физической, физиологической, личностной (нравственной, умственной, социальной).
**Как заметить приход переходного возраста у ребенка?**
-В этом возрасте дети редко откровенничают с родителями. Так что даже если что-то происходит с ребенком, взрослые видят привычную уже картину: их сын или дочь в плохом настроении, закрывается в своей комнате, на расспросы отвечает: "Все нормально, отстань". **Здесь важно** не упустить момент, если подросток из обычного взрослеющего превращается в "трудного".
В период формирования личности происходит коренная ломка поведения, прежних интересов, отношений. Изменения быстрые, бурные, скачкообразные. Это вызывает сильные переживания, которые подросток не может объяснить. Многое непонятно во взрослом мире. Как в него вписаться? Лев Толстой описал эти метания "пустынями отрочества", их суть — в огромной энергии, рвущейся наружу, чтобы заявить о себе.**Есть пару рекомендаций родителям, чтобы быть подготовленными в этот период**

- Чтобы понять полностью переходный возраст своего ребенка, вспомните себя в этом возрасте.
- Старайтесь больше проводить совместный досуг. Это поможет вас сблизить, но не будьте навязчивы, следите за настроение своего ребенка.
- Показывайте своему ребенку, что с его мнением считаются и его мнение важно для вашей семьи
- Будьте хорошим примером для своего ребенка, пытайтесь избегать конфликтов с мужем/женой, создайте здоровую атмосферу в семье, так как, ребенок полностью копирует своих родителей.
- Не старайтесь строить из себя идеальных родителей, будьте самими собой и старайтесь стать лучше.
  Самое главное — любите своего ребенка, несмотря ни на что. Будьте ему настоящим другом.
