---
title: "Как правильно расставаться?"
date: "2022-11-10"
excerpt: "Люди боятся расставаний, бояться услышать слова прощания или произнести их. Лишь некоторые способны цивилизованно расстаться."
cover_image: "/images/posts/undraw_love_re_mwbq.svg"
category: "Пост"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Люди боятся расставаний, бояться услышать слова прощания или произнести их. Лишь некоторые способны цивилизованно расстаться. Большинство же продолжает мучить друг друга изжившими себя отношениями. Вовремя сказанные слова прощания уберегут вашего партнера от будущих горьких обид и разочарований.
Намного проще исчезнуть, не отвечать на звонки, вычеркнуть бывшего возлюбленного/ возлюбленную из жизни, чем признаться себе и партнеру, что отношений, как и любви больше нет. Нежелания выяснять отношения, страх на последующую неизвестную реакцию партнера, вынуждает или молчать или уходить по-английски. А порой банальное нежелание брать на себя ответственность и первым начать разговор о расставании. В итоге оба партнера ждут и надеяться, что все как-то само по себе решиться.
Одни, чувствуя, что могут оказаться в роли брошенного, используют шантаж, выдумывают "мнимую беременность", "смертельную болезнь", угрожают покончить собой, делают все, чтобы удержать любимого человека. Но сохранит ли, такое насилие над партнером, ваши отношения? Подобными действиями вы сами ставите точку в ваших отношениях, и не удивительно, что партнер просто исчезает из вашей жизни.
Кто-то наоборот вступает в брак в надежде освежить угасшие чувства, вместо того чтобы честно признаться, что будущего в отношениях нет. Сделает ли это вашу совместную жизнь счастливой?
Стоит ли унижаться перед партнером, пытаясь удержать его любым способом? Расставание – это естественный процесс. Это как "маленькая смерть", после которой будет новое рождение. Вначале больно и пусто, а после вас ждут новые отношения, и жизнь снова окрашивается в яркие цвета. И чем быстрее вы отпустите прошлое и партнера, тем быстрее начнете жить полноценной жизнью.
**Расставаясь**, не предлагайте или не соглашайтесь на вариант "останемся друзьями". Не бывает дружбы между бывшими партнерами, это утопия. Но эта фраза дает надежду вашему партнеру и продлевает его мучения.
**И ни какого драматизма. Жизнь продолжается.** Наберитесь смелости и тактично сообщите о своем решении. Поверьте, ваш партнер уже давно все понял и мысленно готов к расставанию. Поступайте с людьми так, как хотели бы, чтобы поступали с вами. **Расставайтесь цивилизованно.** Мы не знаем, что ждет нас завтра. Возможно, через время вы окажетесь в роли брошенного/ брошенной. Уважайте чувства другого человека, вы же любили его, неужели он не заслуживает узнать об окончании отношений именно от вас, а не теряться в догадках о том, что произошло, и почему вы исчезли.
Иногда люди принимают импульсивное решения расстаться, например, находясь в плохом настроении или увлекшись кем-то на стороне. В данном случае, правильным решением будет взять паузу и разобраться в себе и своих чувствах к партнеру. Если у ваших отношений есть будущее, временная разлука поможет вам это понять и заодно проверить чувства друг друга. А если нет, то после перерыва, разрыв отношений будет менее болезненным.
**Главное** всегда оставаться человеком и вести себя соответствующе. Да, когда бросают вас – это намного больнее. Но это не повод сводить счеты с жизнью или со всем миром. Помните, ваш человек никогда от вас не уйдет. А те, кто уходят – не ваши, так стоит ли тратить на них свое время. Обиды забудутся, боль пройдет, и в сердце снова наступит весна.
Любые отношения – это подарок судьбы. И не важно, что они были кратковременными, ведь вы были счастливы. **Расставайтесь с благодарностью.**
