---
title: "Как перестать ревновать своего партнера к бывшим?"
date: "2022-10-22"
excerpt: "Повышенный интерес к прошлой романтической и сексуальной жизни партнёра испытывает каждый второй человек."
cover_image: "/images/posts/undraw_couple_re_94tl.svg"
category: "Пост"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Повышенный интерес к прошлой романтической и сексуальной жизни партнёра испытывает каждый второй человек. Часто этот интерес не имеет веских причин, но представляет серьёзную угрозу отношениям.
Как понять, что вы ревнуете к прошлому
Я часто думаю о том, что у моего нынешнего партнёра в прошлом был любовник или любовница.
Когда я думаю об этом, я чувствую тревогу и беспокойство.
Мне интересно, были ли прошлые отношения моего партнёра лучше, чем наши.
Я хочу быть единственным человеком, которого когда-либо любил мой партнёр.
Если вы понимаете, что какие-то фразы можно отнести к вам, значит, вы ревнуете.
Если какие-то пункты вы можете отнести к себе - значит вами овладела ревность
Далее вы должны задать себе вопрос, почему вы об этом думаете?

- Вы думаете, что сделали неправильный выбор;
- Вам не нравится, что у партнера есть большой опыт, которого нет у вас;
- Вы боитесь, что вас будут сравнивать с предыдущим партнером;
- Вы боитесь, что вам причинят болью.
  Даже, ели все эти пункты про вас. Вы сумеете побороть ревность
  Вот несколько советов, которые помогут вас успокоить и **словить дзен**:
- Признайте свои чувства, не старайтесь их отрицать;
- Осознайте что прошлое это прошлое, а ваши отношения с партнером в реальности, в настоящем;
- Поговорите с партнером, расскажите о своих глубинных беспокойствах;
- Перестаньте следить за партнером и мониторить все его действия;
- Направьте свою энергию на развития ваших отношений. Прислушайся к своему партнеру и почувствуй его;
- Напомните себе о своей важности и ценности. Полюби себя и мир полюбит тебя;
- Обратитесь к психологу, если сложно справиться со своими эмоциями.
  Девушки и парни, любите себя, уважайте себя, цените себя ! И только тогда вы увидите любовь к себе отовсюду!
