---
title: "Пословицы, программирующие нас на бедность"
date: "2023-03-13"
excerpt: "Давайте для начала вспомним часть пословиц, которые присутствовали в наших семьях, когда мы были совсем маленькими и которые по сей день нас сопровождают по жизни"
cover_image: "/images/posts/undraw_things_to_say_re_jpcg.svg"
category: "Post"
author: "Татьяна Иванова"
author_image: "/leaf-heart.svg"
---

Давайте для начала вспомним часть пословиц, которые присутствовали в наших семьях, когда мы были совсем маленькими и которые по сей день нас сопровождают по жизни

  1. *Не жили богато, нечего и начинать*
  2. *Голь на выдумку хитра*
  3. *У богатых свои причуды*
  4. *У бедного шуба овечья, да душа человечья*
  5. *От трудов праведных не нажить палат каменных*

И это только часть тех пословиц, которые мы могли слышать от родителей, бабушек и дедушек. Все они мягко говоря незаметно отложились в нашем подсознании. Как мы знаем все эти поговорки передавались нам из поколения в поколения. Подразумевает это под собой крепостное крестьянское или пролетарское прошлое наших предков. Людям приходилось жить в постоянных форс-мажорах и потрясениях. Быть бедным - стало нормой жизни. Жить принципом «от зарплаты до зарплаты» а после дня получки срабатывает эффект пружины «гуляй рванина» это тоже для большинства людей стало нормой. Говоря простым языком, в этих семейных пословицах кроется, во-первых, опыт прошлых поколений, а во-вторых, наша психологическая или мировоззренческая установка на будущее, наша программа. То есть, говоря: «Не жили богато, нечего и начинать» — мы собираемся и в будущем быть бедными. Если все это вскрыть, то за этим стоит наш инстинкт под названием страх. Бедность подразумевает под собой постоянное прибывание в зоне комфорта. Никаких рисков, никаких страхов, никаких потерь. Просто проживаешь свою жизнь и вот ты уже отработанный материл и дай бог закрыл ипотеку потратив на это всю свою молодость и дожил до нищенской пенсии.

**ЧТО ДЕЛАТЬ?**

1. Представьте какую жизнь Вы хотите. Не ограничивайте себя.
2. Подумайте и сформулируйте ответ на вопрос: «Зачем мне деньги? Что они для меня значат?»
3. Подумайте, что Вам нужно сделать, чтобы прийти из точки А в точку Б. Пропишите конкретные действия, и те изменения в мышлении, которые Вам необходимы.
4. Постарайтесь вспомнить и записать, что обычно говорили (говорят) о деньгах Ваши родители и родственники. Отметьте пункты, которыми руководствуетесь Вы в своей жизни. Скажите себе, что это НЕ ВАШИ установки и Вам не надо им следовать.
5. Искренне и подробно распишите о том, почему Вы не зарабатываете больше. Не жалейте себя и не выкручивайтесь.
6. Составьте список позитивных установок по отношению к деньгам и богатству.
7. Думайте о большем. Желайте грандиозного и ставьте смелые цели. Составьте список своих желаний. Пишите, что приходит в голову. 50-100 пунктов.
8. Отделите истинные желания от ложных (навязанных). К каждому пункту задавайте вопрос «Зачем?» К ответу задайте ещё раз тот же самый вопрос. И так до тех пор, пока не докопаетесь до причины получить желаемое.

**ВАЖНО!**

Нужно начинать ломать свои старые установки и перестать жить страхами. Живем мы один раз и только нам решать от чего будет зависеть наше будущее!
